中国营商环境的地区差异、时空演变、收敛性与空间集聚性研究

### 2021-04-28 paper.Rmd
new

对于经济指标收敛性的研究根据其研究视角的不同，可分为时间视角和空间视角两类，分别对应时间收敛和空间收敛。不难理解，时间收敛是指随着时间的推移，初始存在差距的两个个体间的差距会逐渐缩小；而空间收敛则是指处于外围空间的个体，其经济指标具有趋向于中心个体的特征。（刘明，王思文 2018）。对于时间收敛，常见的模型有$\sigma$收敛模型、绝对$\beta$收敛模型、条件$\beta$收敛模型和俱乐部收敛模型。而对于对于空间收敛的分析，常见的模型有加入空间矩阵的拓展$\beta$收敛模型：空间误差模型（SEM）、空间杜宾模型（SBM）等。本文对于营商环境指标收敛性研究中重点关注其时间收敛性，因此使用基本的$\sigma$收敛模型和基于$\beta$收敛模型的新型拓展模型——边际垂直$\beta$收敛（Marginal Vertical $\beta$-convergence ）模型。

@@

其中，$\alpha_0$为常数项；$(e^{-\beta}-1)$为重点关注系数，若其显著为负则说明营商环境指标存在$\beta$收敛性质，反之则说明发散；$\lambda_i$和$\eta_t$分别表示个体（省市）固定效应和时间固定效应；$\mu_{it}$表示误差项。近一步，$\beta$收敛模型中的$\beta$系数为正且数值越大时，$\alpha_1$为负且绝对值也越大。 两者的相关关系如下图所示。

@@

\begin{equation}
T_{\frac{1}{2}} = \frac{log2}{\beta} \tag{17}
\end{equation}

@@

根据Batóg（2021）的做法，边际垂直$\beta$收敛模型的估计步骤分为两步。第一步，对式（16）进行估计，得到$\hat\alpha_1$，然后由$\hat\alpha_1$求得$\hat\beta$，其次将第$i$个地区从样本中删去，重复第一步，得到$\hat \beta_{i}^{n-1}$，再将两次得到的结果相减便得到了$i$地区的边际垂直收敛速度$\Delta\beta_i$，$\Delta\beta_i$的数学表达式为：

@@

其中，$\hat\beta$为整体收敛速度（General Convergence Speed）；$\hat\beta_{i}^{n-1}$为除去$i$地区后的收敛速度；两者之差$\Delta\beta_i$表示$i$地区的边际垂直收敛速度，也即$i$地区在收敛过程中的边际贡献。

@@

>>>>

对于经济指标收敛性的研究根据其研究视角的不同，可分为时间视角和空间视角两类，分别对应时间收敛和空间收敛。不难理解，时间收敛是指随着时间的推移，初始存在差距的两个个体间的差距会逐渐缩小；而空间收敛则是指处于外围空间的个体，其经济指标具有趋向于中心个体的特征。（刘明，王思文 2018）。对于时间收敛，常见的模型有$\sigma$收敛模型、绝对$\beta$收敛模型、条件$\beta$收敛模型和俱乐部收敛模型。而对于对于空间收敛的分析，常见的模型有加入空间矩阵的拓展$\beta$收敛模型：空间误差模型（SEM）、空间杜宾模型（SBM）等。本文对于营商环境指标收敛性研究中重点关注其时间收敛性，因此使用基本的$\sigma$收敛模型和基于$\beta$收敛模型的拓展模型——边际垂直$\beta$收敛（Marginal Vertical $\beta$-convergence ）模型。

@@

其中，$\alpha_0$为常数项；$(e^{-\beta}-1)$为重点关注系数，若其显著为负则说明营商环境指标存在$\beta$收敛性质，反之则说明发散；$\lambda_i$和$\eta_t$分别表示个体（省市）固定效应和时间固定效应；$\mu_{it}$表示误差项。近一步，$\beta$收敛模型中的$\beta$系数和$\alpha_1$的数学关系为：

\begin{equation}
\alpha_1 = -(1-e^{-\beta}) \tag{17}
\end{equation}

不难发现，当$\beta$为正且数值越大时，$\alpha_1$为负且绝对值也越大。两者的相关关系如下图所示。

@@

\begin{equation}
T_{\frac{1}{2}} = \frac{log2}{\beta} \tag{18}
\end{equation}

@@

根据Batóg（2021）的做法，边际垂直$\beta$收敛模型的估计步骤分为两步。第一步，对式（16）进行估计，得到$\hat\alpha_1$，然后由$\hat\alpha_1$求得$\hat\beta$；第二步，将第$i$个地区从样本中删去，重复第一步，得到$\hat \beta_{i}^{n-1}$，再将两次得到的结果相减便得到了$i$地区的边际垂直收敛速度$\Delta\beta_i$，$\Delta\beta_i$的数学表达式为：

@@

其中，$\hat\beta$为整体收敛速度（General Convergence Speed）；$\hat\beta_{i}^{n-1}$为除去$i$地区后的收敛速度；两者之差$\Delta\beta_i$表示$i$地区的边际垂直收敛速度，也即$i$地区在收敛过程中的边际贡献，当其为正数时，说明$i$地区在整体的收敛过程中起到了正向的推动作用，且数值越大这种边际贡献也就越大。对于半期收敛系数，其计算方式类似：

\begin{equation}
\Delta T_{\frac{1}{2},i} = \hat T_{\frac{1}{2}}-\hat T^{n-1}_{\frac{1}{2},i} \tag{20}
\end{equation}

假定$\Delta T_{\frac{1}{2},i}$为负且绝对值为$t_0$时，对此的解释为：由于$i$区域的影响，导致差异缩小为初始差异一般时所需要的时间减少了$t_0$年。

@@

```{r echo=FALSE}
load("mvb.rda")
mvb %>% pivot_wider(names_from = period,values_from = c(marginal,t)) %>% 
  set_names(c("省市","地区","第一期边际垂直beta","第一期半期收敛系数",
              "第二期边际垂直beta","第二期半期收敛系数")) %>% 
  select(-地区) %>% 
  arrange(第一期边际垂直beta) %>% 
  select(1,2,4,3,5) %>% 
  mutate(
    across(
      where(is.numeric),
     ~ round(.x,3)
    )
  ) %>% knitr::kable()
```

```{r echo=FALSE}
load("mvb.rda")
mvb %>% 
  group_sort(location,province,marginal) %>% 
  ggplot(aes(marginal,province,fill = location))+
  geom_col()+scale_colour_ggthemr_d()+
  # geom_text_repel(size = 3)+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20),
    legend.position = "bottom",
    axis.text.y.left = element_text(size = 8)
  )+
  scale_fill_manual(values = c(alpha("black",0.2),"darkgrey",alpha("black",0.6)))+
  labs(x = "",y = "",fill = "地区")+
  facet_wrap(.~period,scales = "free_x") 
```
